Procedons avec methode, se dit-il. Sans methode, pas de logique. Sans logique, pas de succes possible.
Puis, prenant le document, il le parcourut, sans y rien comprendre, d'un bout a l'autre.
Ce document comprenait une centaine de lignes, qui etaient divisees en six paragraphes.
Hum ! fit le juge Jarriquez, apres avoir reflechi, vouloir m'exercer sur chaque paragraphe, l'un apres l'autre, ce serait perdre inutilement un temps precieux. Il faut choisir, au contraire, un seul de ces alineas, et choisir celui qui doit presenter le plus d'interet. Or, lequel se trouve dans ces conditions, si ce n'est le dernier, ou doit necessairement se resumer le recit de toute l'affaire ? Des noms propres peuvent me mettre sur la voie, entre autres celui de Joam Dacosta, et, s'il est quelque part dans ce document, il ne peut evidemment manquer au dernier paragraphe.
Le raisonnement du magistrat etait logique. Tres certainement il avait raison de vouloir d'abord exercer toutes les ressources de son esprit de cryptologue sur le dernier paragraphe.
Le voici, ce paragraphe, - car il est necessaire de le remettre sous les yeux du lecteur, afin de montrer comment un analyste allait employer ses facultes a la decouverte de la verite.
Tout d'abord, le juge Jarriquez observa que les lignes du document n'avaient ete divisees ni par mots, ni meme par phrases, et que la ponctuation y manquait. Cette circonstance ne pouvait qu'en rendre la lecture beaucoup plus difficile.
Voyons, cependant, se dit-il, si quelque assemblage de lettres semble former des mots, - j'entends de ces mots dont le nombre des consonnes par rapport aux voyelles permet la prononciation !... Et d'abord, au debut, je vois le mot phy... plus loin, le mot gas... Tiens !... ujugi... Ne dirait-on pas le nom de cette ville africaine sur les bords du Tanganaika ? Que vient faire cette cite dans tout cela ?... Plus loin, voila le mot ypo. Est-ce donc du grec ? Ensuite, c'est rym... puy... jor ... phetoz... juggay... suz... gruz... Et, auparavant, red... let ... Bon ! voila deux mots anglais !... Puis, ohe... syk ... Allons ! encore une fois le mot rym... puis, le mot oto ! ...
Le juge Jarriquez laissa retomber la notice, et se prit a reflechir pendant quelques instants.
Tous les mots que je remarque dans cette lecture sommairement faite sont bizarres ! se dit-il. En verite, rien n'indique leur provenance ! Les uns ont un air grec, les autres un aspect hollandais, ceux-ci une tournure anglaise, ceux-la n'ont aucun air, - sans compter qu'il y a des series de consonnes qui echappent a toute prononciation humaine ! Decidement il ne sera pas facile d'etablir la clef de ce cryptogramme !
Les doigts du magistrat commencerent a battre sur son bureau une sorte de diane, comme s'il eut voulu reveiller ses facultes endormies.
Voyons donc d'abord, dit-il, combien il se trouve de lettres dans ce paragraphe.
Il compta, le crayon a la main.
Deux cent soixante-seize ! dit-il. Eh bien, il s'agit de determiner maintenant dans quelle proportion ces diverses lettres se trouvent assemblees les unes par rapport aux autres.
Ce compte fut un peu plus long a etablir. Le juge Jarriquez avait repris le document ; puis, son crayon a la main, il notait successivement chaque lettre suivant l'ordre alphabetique. Un quart d'heure apres, il avait obtenu le tableau suivant :
Ah ! ah ! fit le juge Jarriquez, une premiere observation me frappe : c'est que, rien que dans ce paragraphe, toutes les lettres de l'alphabet ont ete employees ! C'est assez etrange ! En effet, que l'on prenne, au hasard, dans un livre, ce qu'il faut de lignes pour contenir deux cent soixante-seize lettres, et ce sera bien rare si chacun des signes de l'alphabet y figure ! Apres tout, ce peut etre un simple effet du hasard.
Puis, passant a un autre ordre d'idees :
Une question plus importante, se dit-il, c'est de voir si les voyelles sont aux consonnes dans la proportion normale.
Le magistrat reprit son crayon, fit le decompte des voyelles et obtint le calcul suivant :
Ainsi, dit-il, il y a dans cet alinea, soustraction faite, soixante-quatre voyelles contre deux cent douze consonnes ! Eh bien ! mais c'est la proportion normale, c'est-a-dire un cinquieme environ, comme dans l'alphabet, ou on compte six voyelles sur vingt-cinq lettres. Il est donc possible que ce document ait ete ecrit dans la langue de notre pays, mais que la signification de chaque lettre ait ete seulement changee. Or, si elle a ete modifiee regulierement, si un b a toujours ete represente par un l, par exemple, un o par un v, un g par un k, un u par un r, etc., je veux perdre ma place de juge a Manao, si je n'arrive pas a lire ce document ! Eh ! qu'ai-je donc a faire, si ce n'est a proceder suivant la methode de ce grand genie analytique, qui s'est nomme Edgard Poe !
Le juge Jarriquez, en parlant ainsi, faisait allusion a une nouvelle du celebre romancier americain, qui est un chef-d'oeuvre. Qui n'a pas lu le Scarabee d'or ?
Dans cette nouvelle, un cryptogramme, compose a la fois de chiffres, de lettres, de signes algebriques, d'asterisques, de points et virgules, est soumis a une methode veritablement mathematique, et il parvient a etre dechiffre dans des conditions extraordinaires, que les admirateurs de cet etrange esprit ne peuvent avoir oubliees.
